Claire Standley (elle) : bonjour, je suis Claire Standley et aujourd'hui je vais vous parler de la formation en cascade dans le cadre du renforcement des centres d'opérations d'urgence de santé publique et des capacités globales de gestion des urgences de santé publique.
Claire Standley (elle) : Donc, la formation et les entraînements, une partie centrale de la phase de préparation, et donc la phase de préparation fonctionne comme un cycle, comme beaucoup d'entre vous le savent probablement déjà, qui assure l'examen régulier de l'évolution des menaces, des dangers et des risques.
Claire Standley (elle) : Il y a donc cinq éléments clés pour préparer le cycle : les phases de planification, d'organisation et d'équipement.
Claire Standley (elle) : Les phases de formation, d'entraînement puis d'amélioration par rapport aux évaluations
Claire Standley (elle) : Nous parlerons ici principalement de la phase de formation, mais nous aborderons également brièvement la phase d'entraînement, sachant que celle-ci sera traitée plus en détail dans une autre conférence.
Claire Standley (elle) : Et, bien sûr, une partie des résultats de la formation comprend des évaluations, pour aider à améliorer le cycle de préparation global, mais plus particulièrement les composantes de la formation pour l'avenir.
Claire Standley (elle) : Ainsi, comme je l'ai mentionné, cette présentation se concentrera sur la formation et l'entraînement comme moyen de préparer le personnel du Centre des opérations d'urgence de santé publique.
Claire Standley (elle) : Tout le personnel doit être formé à leurs postes et recevoir
Claire Standley (elle) : des mises à jour régulières et être exposé à du nouveau matériel, au fur et à mesure qu'il devient disponible, notamment les nouvelles directives publiées par des organisations internationales telles que l'Organisation Mondiale de la Santé.
Claire Standley (elle) : Par les entités régionales, mais aussi par les autorités nationales voire infranationales.
Claire Standley (elle) : Veiller à ce qu'un système ou programme de formation soit intégré pour assurer les fonctions de la phase de préparation garantit que les stagiaires seront en mesure de réagir à un incident et
Claire Standley (elle) : que le personnel sera parfaitement préparé pour pouvoir remplir ses fonctions essentielles, par exemple, dans le cadre d'un système de gestion des incidents en cas d'activation.
Claire Standley (elle) : Une partie du processus de planification d'un PHEOC nécessite l'élaboration d'un programme de formation pour le personnel.
Claire Standley (elle) : Un programme de formation par opposition à des formations ponctuelles ou occasionnelles.
Claire Standley (elle) : cela signifie qu'un système est mis en place pour la formation continue et ainsi garantir que le personnel est prêt à répondre et à prendre en charge les incidents à différents niveaux.
Claire Standley (elle) : à différents niveaux de réponse, à différents niveaux du système, et qu'ils sont prêts à modifier leurs activités, en fonction de ces circonstances changeantes.
Claire Standley (elle) : La formation doit être disponible pour tout le personnel et elle doit également être adaptée pour répondre aux exigences des différents postes et objectifs établis, par exemple à travers le concept d'opérations et tel que décrit par le manuel du PHEOC.
Claire Standley (elle) : ou d'autres directives ou documents de référence qui pourraient être disponibles.
Claire Standley (elle) : Dans le cadre du programme de formation du Centre d'opérations d'urgence de santé publique, il faut également tenir compte des formateurs qui assurent la formation continue de tous les autres membres du personnel.
Claire Standley (elle) :Les formateurs sont essentiels dans le cadre de l'élaboration du programme de formation et conditionnent la qualité de la formation reçue par les stagiaires.
Claire Standley (elle) : Il y a deux approches pour s'assurer que ceux qui suivent des formations sont bien préparés, et ce sont deux approches complémentaires que je dois souligner : il y a la formation en cascade et il y a la formation des formateurs.
Claire Standley (elle) : Les deux approches peuvent être utilisées pour former un grand nombre de personnes et, en tant que telles, constituent un moyen rentable de garantir que tout le personnel du système de gestion des urgences de santé publique
Claire Standley (elle) : sont bien préparés à remplir leurs fonctions et responsabilités principales.
Claire Standley (elle) : Je dois également noter que ces exigences de formation s'appliquent également au personnel d'appoint, il ne s'agit donc pas uniquement de la personne travaillant au quotidien, dans le contexte du centre d'opérations d'urgence de santé publique, mais aussi potentiellement de ces autres personnes
Claire Standley (elle) : qui peuvent travailler dans d'autres secteurs et être amenées à compléter le personnel lors d'une urgence particulièrement importante ou d'autres volontaires qui pourraient se joindre
Claire Standley (elle) : À un moment donné, il est donc absolument essentiel d'avoir ces programmes de formation prêts et disponibles pour s'assurer que même le personnel de recherche comprenne bien ses fonctions et qu'il soit bien équipé pour pouvoir commencer à agir à son niveau.
Claire Standley (elle) : Donc, par rapport à une mission donnée, une formation peut
Claire Standley (elle) : fait référence à une approche descendante de la prestation de formation dans laquelle un groupe d'individus sélectionnés est initialement formé par des experts.
Claire Standley (elle) : Et puis les connaissances sont ensuite transférées et diffusées à un autre groupe d'individus, donc la formation en cascade peut être divisée par étapes, c'était la première étape où les experts formaient des formateurs.
Claire Standley (elle) : Et la deuxième étape, alors, ce sont ces formateurs qui forment d'autres personnes, vous voyez là comment cela complète l'approche de formation des formateurs.
Claire Standley (elle) : Et peut continuer pour différentes étapes et, bien sûr, ne se limite pas à ces deux étapes que nous venons de mentionner.
Claire Standley (elle) : Comme vous pouvez le voir sur cette formation en cascade ruisselle vers le bas, en passant par la formation de différentes couches de formateurs jusqu'à ce qu'elle atteigne le groupe cible final et jusqu'à ce que toutes les personnes qui doivent être ciblées aient reçu la formation appropriée et adéquate.
Claire Standley (elle) : L'approche de la formation des formateurs est ainsi assez intuitive. En ce sens, elle fait référence à la formation d'instructeurs potentiels ou moins expérimentés.
Claire Standley (elle) : et en les informant sur les meilleures façons de fournir le matériel de formation aux stagiaires et encore une fois, la formation des formateurs peut donc être intégrée dans le cadre de votre approche de formation en cascade.
Claire Standley (elle) : Voici donc quelques considérations clés pour s'assurer que les formateurs sont préparés dans un PHEOC, afin d'identifier à nouveau l'engagement des parties prenantes pour identifier toutes les personnes qui pourraient avoir besoin d'une formation.
Claire Standley (elle) : En plus du potentiel d'influenceurs clés, vous pouvez être habitué aux défenseurs de la formation.
Claire Standley (elle) : réaliser une analyse des besoins du PHEOC, avec la participation des parties prenantes.
Claire Standley (elle) : identifier et communiquer les résultats de cette analyse afin de déterminer ce qui devrait être une priorité en termes de développement des objectifs d'apprentissage pour le matériel de formation, ainsi que les résultats attendus.
Claire Standley (elle) : La sélection des formateurs de haut niveau consistait à les identifier à partir d'un pool existant, ou peut-être d'autres experts nationaux ou même internationaux qui peuvent venir apporter leur aide.
Claire Standley (elle) : Identifier les besoins et les mécanismes de soutien continu des formateurs afin que les formateurs eux-mêmes aient accès à ces ressources pour pouvoir mettre en œuvre avec succès leur formation, permettant ainsi de garantir que ces résultats, ces ressources et ces mécanismes de soutien soient à leur disposition.
Claire Standley (elle) : Insérer des évaluations régulières, dans le cadre du processus d'assurance qualité, afin de s'assurer que vos formations sont efficaces et
Claire Standley (elle) : ciblent les mêmes objectifs et résultats d'apprentissage que ceux que vous avez identifiés lors de votre étape d'analyse.
Claire Standley (elle) : Adopter le programme sur la base des résultats des évaluations, si l'on constate un décalage avec le contenu de la formation.
Claire Standley (elle) : et les objectifs d'apprentissage ou les besoins identifiés à partir de votre analyse, en effectuant les ajustements et les corrections de manière à cibler les objectifs d'apprentissage appropriés à l'avenir.
Claire Standley (elle) : Puis évaluer l'atteinte des résultats au-delà du contenu de la formation.
Claire Standley (elle) : Les participants reçoivent-ils réellement les informations et sont-ils capables d'appliquer avec succès les connaissances et l'expérience qu'ils ont acquises au cours de cette formation dans leur rôle au sein du système de gestion des urgences de santé publique ?
Claire Standley (elle) : Donc au-delà de l'utilisation de ces deux approches, dans le cadre du programme de formation.
Claire Standley (elle) : Un programme de formation spécifique pour les formateurs exigera également les compétences souhaitées pour les formateurs et le personnel en fonction des priorités établies.
Claire Standley (elle) : Et certaines d'entre elles pourraient être des communications internes, donc le personnel capable d'exploiter les ressources de communication et la technologie, par exemple.
Claire Standley (elle) : ou le personnel pouvant mener une communication de crise et donc pouvant être du personnel capable d'élaborer des plans de communication de messages ciblés.
Claire Standley (elle) : Et notamment, étant donné les besoins de communication pour les groupes vulnérables, par exemple, le personnel devrait pouvoir effectuer des activités de surveillance et de contrôle dans certaines pages que vous contactez.
Claire Standley (elle) : Cela peut signifier qu'il y a des épidémiologistes formés dans le cadre de votre centre d'opérations d'urgence de santé publique.
Claire Standley (elle) : qui sont en mesure d'élaborer des définitions de cas ou d'autres lignes directrices en matière d'investigation et de lutte contre l'épidémie.
Claire Standley (elle) : Le personnel peut être amené à collecter des informations pour les intégrer et les partager de manière appropriée dans le cadre de la phase.
Claire Standley (elle) : Cela peut signifier que le personnel doit prendre en charge l'analyse des données ou la création de visualisations et de tableaux de bord à partager, soit au sein de l'eeoc et d'autres partenaires opérationnels proches, soit même avec d'autres parties prenantes susceptibles d'être impliquées dans l'intervention.
Claire Standley (elle) : et les autres points d'attention que le personnel doit connaître pour pouvoir opérer dans le cadre d'un système de gestion et de réponse aux incidents, sachant qu'il a des rôles et des responsabilités pré-identifiés à remplir.
Claire Standley (elle) : Ils peuvent être rappelés pour aider à assurer la coordination et le soutien logistique.
Claire Standley (elle) : Cela peut signifier l'inclusion de logisticiens formés dans votre khadra de formateur ou des composants logistiques de vos supports de formation.
Claire Standley (elle) : Et puis le personnel doit être capable d'effectuer lui-même les processus d'entraînement et d'évaluation dans certains cas, cela peut être plus efficace pour les petits centres d'opérations d'urgence de santé publique
Claire Standley (elle) : pour sous-traiter certains de leurs besoins en formation, faire venir des formateurs de l'extérieur pour aider sur ces éléments, cependant, en général, c'est
Claire Standley (elle) : rentable et durable, pour s'assurer qu'il y a une certaine capacité de formation au sein de votre propre PHEOC pour s'assurer que les
Claire Standley (elle) : résultats de la formation sont étroitement liés aux besoins opérationnels de votre établissement particulier ou de votre programme particulier de gestion des urgences de santé publique et donc, pour cette raison, il est important dans de nombreux cas, d'avoir au moins une certaine capacité de formation inhérente à votre propre structure.
Claire Standley (elle) : Développer des objectifs de formation clairs est bien sûr important, et en particulier en ce qui concerne la formation des formateurs et d'autres apprentissages plus généralement.
Claire Standley (elle) : L'intégration de diverses méthodes d'apprentissage peut être un moyen très efficace d'assurer l'engagement des apprenants et de maximiser l'impact de votre activité sur les participants.
Claire Standley (elle) : Et puis, enfin, s'assurer qu'il y a un système de suivi et d'accompagnement des apprenants est très important, car on voit souvent que la formation est délivrée, mais sans accompagnement ni suivi, le contenu se dilue rapidement
Claire Standley (elle) : dans l'esprit des participants donc avoir à la fois des opportunités de rafra^chir les connaissances pour consolider la formation, peut-être aussi fournir des ressources, ce genre de choses.
Claire Standley (elle) : ou des outils de travail ou d'autres conseils opérationnels pour les formations peuvent les aider à se rafraîchir le contenu de la formation dans leurs propres installations, mais fournir toutes les ressources nécessaires aux apprenants pour mettre en œuvre avec succès la formation est également très important.
Claire Standley (elle) : J'ai également mentionné brièvement les entraînements qui constituent un outil clé de la formation et qui peuvent, à ce titre, être considérés comme un cycle à part entière.
Claire Standley (elle) : Ainsi, chaque entraînement comporte les phases suivantes : la phase de conception et de développement, et le déroulement de la mise en pratique effective.
Claire Standley (elle) : Ensuite vient la phase d'évaluation et bien sûr la planification de l'amélioration, donc encore une fois, nous voyons cela comme un cycle d'amélioration continue, où chaque bilan d'exercice contribue à améliorer l'exercice pour la prochaine fois qu'il sera utilisé.
Claire Standley (elle) : De nouveau, un autre conférence sera spécifiquement dédiée au entraînements, mais ici il suffit de dire ici
Claire Standley (elle) : qu'il y a deux grandes catégories d'entraînements, donc il y a les exercices basés sur la discussion.
Claire Standley (elle) : qui sont utiles pour apprendre et comprendre les plans d'action et les procédures, et puis il y a les entraînements plus opérationnels qui peuvent être utiles pour pratiquer et évaluer les procédures d'intervention et de gestion.
Claire Standley (elle) : Et encore une fois, il y aura aussi une autre conférence qui abordera un peu plus en détail ces distinctions, et particulièrement en ce qui concerne
Claire Standley (elle) : les expériences spécifiques des experts qui ont livré ce type de exercices et dans différents contextes et particulièrement en Afrique de l'Ouest.
Claire Standley (elle) : Et donc, quelques exemples d'entraînements qui peuvent convenir pour tester la validation du plan d'action, mais aussi de formation du personnel sous forme d'exercices de simulation, d'exercices fonctionnels ou de jeux.
Claire Standley (elle) : Alors juste pour conclure, je veux donner un exemple rapide de formation pour les centres d'opérations d'urgence de santé publique et cela vient de.
Claire Standley (elle) : Guinée en Afrique de l'Ouest pendant la lutte contre Ebola et l'effort de rétablissement, donc l'épidémie d'Ebola a révélé qu'il y avait
Claire Standley (elle) : des lacunes assez importantes en ce qui concerne les capacités de gestion des urgences de santé publique, en particulier au niveau infranational.
Claire Standley (elle) : Et un PHEOC (centre d'opérations d'urgence de santé publique) a été créé au niveau national à cette époque mais aussi au niveau régional et préfectoral des COU (Centres d’Opération d’Urgence) ont été rénovés et équipés et donc il y a la préfecture qui est à peu près l'équivalent d'une région, donc juste un échelon au-dessus de la Communauté.
Claire Standley (elle) : Mais le personnel qui devait faire fonctionner ces COU n'avait pas de formation en gestion des urgences de santé publique et n'était pas familiarisé avec les principes des IMS (systèmes de gestion des incidents).
Claire Standley (elle) : Notre équipe a donc effectivement collaboré avec l'Organisation internationale pour les migrations, qui avait participé à la rénovation et à l'équipement de ces locaux.
Claire Standley (elle) : Développer un programme fondamental de formation à la gestion des urgences en santé publique qui s'inspire des États-Unis, de l'OMS et d'autres documents de référence internationaux.
Claire Standley (elle) : Et à travers ce programme, nous avons formé neuf formateurs au niveau national, qui étaient tous guinéens et donc comprenaient le contexte local.
Claire Standley (elle) : qui ont ensuite dispensé la formation à travers le pays lors de cinq ateliers régionaux couvrant chacune des préfectures du pays qui disposaient d'un de ces centres d'opérations d'urgence qui ont été rénovés et.
Claire Standley (elle) : Ainsi, nous avons pu combiner la formation des formateurs avec une sorte de format en cascade pour garantir son efficacité.
Claire Standley (elle) : tout le personnel qui servirait dans ces centres d'opérations d'urgence de niveau préfectoral pourrait recevoir une formation de base sur la gestion des urgences de santé publique et leur rôle à jouer dans un système de gestion des incidents.
Claire Standley (elle) : Voici quelques références pour vous permettre d'explorer ce sujet plus en détail.
Claire Standley (elle) : Et encore une fois, comme je l'ai mentionné, il y aura des vidéos complémentaires plus spécifiques sur les entraînements dont une conférence qui se concentre exclusviement sur les entraînements de manière approfondie et voici enfin quelques références pour vous, merci beaucoup.